唐故秘書省著作郎夔州都督府長史上護軍
唐故秘書省著作郎夔州都督府長上護軍
顏君神道碑 曾孫魯郡開國公真卿撰
並書 君諱勤禮，字敬，琅琊臨沂人。高
祖諱見遠，齊御史中丞，梁武帝受禪，不食數日，
祖諱遠，齊御史中丞，梁武帝受禪，不食數日，
一慟而絕，事見《梁》、《齊》、《周書》。曾祖諱恊，梁湘東王
記室參軍，《文苑》有傳。祖諱之推，北齊給事黃門
記室參軍，《 苑》有傳。祖諱之推，北齊給事黃門
侍郎，隋東宮學士，《齊書》有傳。始自南入北，今為
京兆長安人。父諱思魯，博學善屬文，尤工詁訓。
京兆長安人。父 思魯，博學善屬文，尤工詁訓。
仕隋司經局校書、東宮學士、長寧王侍讀，與沛
國劉臻辯論經義，臻屢屈焉。《齊書黃門傳》云《集
序》，君自作。後加踰岷將軍。  太宗為秦王，精
選僚属，拜記室參軍，加儀同。娶御正中大夫殷
英童女，英童集呼顏郎是也，更唱和者二十餘
首。《溫大雅傳》云：“初君在隋，與大雅俱仕東宮，弟
愍楚，與彥博同直內史省，愍楚弟遊秦與彥將
俱典祕閣。二家兄弟，各為一時人物之選。少時
學業，顏氏為優，其後職位，溫氏為盛。”事具《唐史》。
君幼而朗晤，識量弘遠，工於篆籀，尤精詁訓，祕
閣司經，史籍多所刊定。義寜元年十一月，從
所刊定。義寜元 閣司經，史籍多 年十一月，從
太宗平京城，授朝散正議大夫勳，解褐秘
太宗平京城，授朝散正議大夫勳，解
書省校書郎。武德中授右領左右府鎧曹參軍，
九年十一月授輕車都尉兼直秘書省。 貞觀三
年六月兼行雍州參軍事，六年七月授著作佐
郎，七年六月授詹事主簿，轉太子直監，加崇
郎，七年六月授詹事主簿，轉太子內直監，加崇
賢館學士。宫廢，出補蔣王文學、弘文館學士。永
徽元年三月制曰：“具官君學藝優敏，宜
加獎擢，乃拜陳王属，學士如故。”遷曹王友。無何，
拜祕書省著作郎。君與兄祕書監師古、禮部侍
郎相時齊名，監上君同時為崇賢弘文館學士，
禮部為天册府學士，弟太子通事舍人育德又
奉令於司經局校定經史。太宗甞圖畫
崇賢諸學士，命祕監為讃，以君與監兄弟，不宜相
崇賢諸學士，命監為讃，以君與監兄弟，不宜相
襃述，乃命中書舍人蕭鈞特讃君曰：“依仁服義，
懷文守一，履道自居，下帷終日。德彰素里，行成
蘭室，鶴籥馳譽，龍樓委質。”當代榮之。六年以後
蘭室，鶴籥馳譽，龍樓委質。”當代以後
夫人兄中書令柳奭親累貶夔州都督府長史，
明慶六年加上護軍。君安時處順，恬無慍色。不
明慶六年加上護軍。君安時處順，恬。不
幸遇疾，傾逝于府之官舍，既而旋窆于京城東
南萬年縣寜安鄉之鳳栖原。先夫人陳郡殷氏
衆柳夫人同合祔焉，禮也。  七子：昭甫，晉王曹王
侍讀，贈華

碑側 州刺史，事具真卿所撰《神道碑》，敬仲，
侍讀，贈華 州刺史，事具真卿所撰《神道碑》，敬仲，
吏部郎中，事具劉子玄《神道碑》。殆庶、無恤、辟非、
少連、務滋，皆著學行，以柳令外甥不得仕進，孫
元孫，舉進士，考功員外劉奇特標牓之，名動海
內，從調以書判入高等者三，累遷太子舍人。属
玄宗監國，專掌令畫。滁、沂、豪三州刺史，
贈祕書監。惟貞，頻以書判入高等，厯畿赤尉丞、
太子文學、薛王友、贈國子祭酒、太子少保，德業
具陸據《神道碑》。會宗，襄州參軍。孝友楚州司馬。
澄，左衛翊衛。潤，倜儻，涪城尉。曾孫春卿，工詞翰，
有風義，明經拔萃，犀浦 碑陰蜀二縣尉。故相國蘇頲
有風義，明經拔萃，犀浦 蜀二縣尉。故相國蘇頲
舉茂才，又為張敬忠劍南節度判官。偃師丞、杲
卿，忠烈有清識吏幹，累遷太常丞，攝常山太守，
殺逆賊安禄山將李欽湊，開土門，擒其心手何
千年、高邈，遷衛尉卿兼御史中丞。城守陷賊，東
京遇害，楚毒参下，詈言不絕，贈太子太保，諡曰：
“忠，曜卿，工詩善草隸，十六以詞學直崇文館，淄
川司馬。旭卿，善草書，胤山令。茂曾，訥言敏行，頗
工篆籀，犍為司馬。闕疑，仁孝善《詩》、《春秋》，杭州參
軍。 允南，工詩，人皆諷誦之。善草隸書判，頻入等
第，厯左補闕、殿中侍御史，三為郎官、國子司業，
金鄉男。喬卿，仁厚有吏材，富平尉。真長，耿介舉
明經。幼輿，敦雅有醖藉，通《班漢書》，左清道率府
兵曹。真卿，舉進士，校書郎。舉文詞秀逸，醴泉尉，
黜陟使王鉷以清白名聞。七為憲官，九為省官，
荐為節度採訪觀察使，魯郡公。允臧，敦實有吏
能，舉縣令，宰延昌。四為御史，充太尉郭子儀判
官、江陵少尹、荊南行軍司馬。長卿、晉卿、邠卿、充
國、質、多無祿早世。名卿倜、佶、伋、倫，並為武官，玄
孫紘，通義尉，沒于蠻。泉明，孝義有吏道，父開土
門佐其謀，彭州司馬。威明，邛州司馬。季明、子幹、
沛、詡、頗、泉明男誕，及君外曾孫沈盈、盧逖，並為
逆賊所害，俱蒙贈五品京官。濬，好属文。翹、華、正， 
並早夭。熲，好五言，校書郎。頲，仁孝方正，明經
大理司直，充張萬頃嶺南營田判官。顗，鳳翔參
軍。頍，通悟頗善隸書，太子洗馬、鄭王府司馬。並
不幸短命。通明，好属文，項城尉。顪，溫江丞。覿，綿
州參軍。靚，鹽亭尉。顥，仁和有政理，蓬州長史。慈
明，仁順幹蠱，都水使者。穎，介直，河南府法曹。頔，
奉禮郎。頎，江陵參軍。頡，當陽主簿。頌，河中參軍。

項，衛尉主簿。願，左千牛。頥、頮，並京兆參軍。頩、須、 
頂，衛尉主簿。願，左千牛。頥、頮，並京兆參軍。頩、須、 
、並童稚未仕。 自黃門、御正至君父叔兄弟衆
子侄揚庭、益期、昭甫、强學十三人，四世為學士、
侍讀，事見柳芳《續卓絕》、殷寅《著姓略》。小監、少保，
以德行詞翰為天下所推。春卿、杲卿、曜卿、允南
而下，衆君之羣從光庭、千里、康成、希莊、日損、隱
朝、匡朝、昇庠、恭敏、鄰幾、元淑、溫之、舒、說、順、勝、怡、
渾、允濟、挺、式宣、韶等，多以名德著述，學業文翰，
交映儒林，故當代謂之學家。非夫君之積德累
仁，貽謀有裕，則何以流光末裔，錫羨盛時？小子
真卿，聿修是忝。嬰孩集蓼，不及過庭之訓；晚暮
論撰，莫追長老之口。故君之德美，多恨闕遺。銘
曰：（銘闕


蘭亭集序 / 蘭亭序
朝代：魏晉

作者：王羲之

原文：

永和九年，歲在癸丑，暮春之初，會於會稽山陰之蘭亭，修禊事也。羣賢畢至，少長咸集。此地有崇山峻領，茂林修竹；又有清流激
湍，映帶左右，引以爲流觴曲水，列坐其次。雖無絲竹管弦之盛，一觴一詠，亦足以暢敘幽情。是日也，天朗氣清，惠風和暢，仰
觀宇宙之大，俯察品類之盛，所以遊目騁懷，足以極視聽之娛，信可樂也。 夫人之相與，俯仰一世，或取諸懷抱，悟言一室之內；或因寄所託，放浪形骸之外。雖趣舍萬殊，靜躁不同，當其欣於所遇，暫得於己，快然自足，不
知老之將至。及其所之既倦，情隨事遷，感慨係之矣。向之所欣，俛仰之間，以爲陳跡，猶不能不以之興懷。況修短隨化，終期於盡。古人云：“死生亦大矣。”豈
(不知老之將至 一作：曾不知老之將至)
不痛哉！ 每攬昔人興感之由，若合一契，未嘗不臨文嗟悼，不能喻之於懷。固知一死生爲虛誕，齊彭殤爲妄作。後之視今，亦猶今之視昔。悲夫！故列
敘時人，錄其所述，雖世殊事異，所以興懷，其致一也。後之攬者，亦將有感於斯文。

