孫過庭書譜原文和
譯文

 

書譜 卷上 吳郡孫過庭 撰 夫自古之善書者，漢魏有鐘張之絕，晉末稱二王之妙。王

羲之云：“頃尋諸名書，鐘張信為絕倫，其余不足觀。”可謂鐘張(信為絕倫，其余不足觀)云沒，而羲獻繼之。又云：“吾書比之鐘張，鐘當抗行，或謂過之。張
草猶當雁行。然張精熟，池水盡墨，假令寡人耽之若此，未必謝之。”此乃推張邁鐘之意也。考其專擅，雖未果於前規；摭以兼通，故無慚於即事。評
者云：“彼之四賢，古今特絕；而今不逮古，古質而今研。”夫質以代興，妍因俗易。雖書契之作，適以記言；而淳醨一遷，質文三變，馳鶩沿革，物理常然。貴能
古不乖時，今不同弊，所謂“文質彬彬。然後君子。”何必易雕宮於穴處，反玉輅於椎輪者乎！
古不乖時，今不同弊，所謂“文質彬彬。然後君子。”何必易雕宮於穴處，反玉輅於椎輪者乎！ 又云：“子敬之不及逸少，猶逸少之不及鐘張。”意者以為評得

（
譯文：古來善於書法的，漢魏時有鐘、張的絕藝，晉末則二王並稱精妙。王羲之說：“我近來研究各位名家的書跡，鐘繇、張芝確實超群絕倫，其餘的，都不值得觀賞。”可以說自鐘、張死後，只有王氏父子才能繼承他們。(王羲之)又說：“我的書法與鐘繇、張芝比較：跟鐘可以相抗，或許可以超過他。張芝的草書，和我不相上下，但張芝精熟，臨池學書，弄到池水渾是墨黑，假如我對書法用功到這個地步，未必不如他。”這是他推許張芝、又自以為超越鐘繇的意思。從王氏父子的專長來觀察，雖未盡貫徹前人的規範，但從兼采會通這一點來看，是無愧於書法藝術的。評論者說：“他們四位大書家，可稱古今獨絕；但今人(二王)不及古人(鐘、張)：古人質樸。而今人妍美。”質樸因時代而變化，文采隨時尚而轉移。雖然書契的創作，正是為了記錄語言；(但由於時代崇尚不同，)書風也由醇厚變為浮薄，由質樸變為華采，沿舊推新，那是事物發展的常態。書法可貴在能學古而不違背時代，趨今又不與弊俗混同，所謂“文采和樸實配合適宜，才是君子的風度。”何必(專守古人，)棄精美的宮室而穴居野處，舍珍貴的寶車而乘原始的笨車呢！）

又云：“子敬之不及逸少，猶逸少之不及鐘張。”意者以為評得
其綱紀，而未詳其始卒也。且元常專工于隸書，伯英尤精於草體，彼之二美，而逸少兼之。擬草則餘真，比真則長草，雖專工小劣，而博涉多優；總其終
始，匪無乖互。謝安索善尺牘，而輕子敬之書。子敬嘗作佳書與之，謂必存錄，安輒題後答之，甚以為恨。安嘗問敬：“卿書何如右軍？”答云：“故當勝。”安云：“物論殊
不爾。”子敬又答：“時人那得知！”敬雖權以此辭折安所鑒，自稱勝父，不亦過乎！且立身揚名，事資尊顯，勝母之里，曾參不入。以子敬之豪翰，紹右
軍之筆札，雖復粗傳楷則，實恐未克箕裘。況乃假託神仙，恥崇家範，以斯成學，孰愈面牆！後羲之往都，臨行題壁。子敬密拭除之，
輒書易其處，私為不惡。羲之還，見乃歎曰：“吾去時真大醉也！”敬乃內慚。是知逸少之比鐘張，則專博斯別；子敬之不及逸少，無或疑焉。 余志

（譯 文：(評論者)又說：“王獻之不及王羲之，就好象王羲之不及鐘繇、張芝一樣。”我以為這種批評只得到它的大體要點，但沒有說明它的始末原由。鐘繇專長于楷書，張芝尤其精於草體；他倆的長處，王羲之都兼而有之。比張芝的草書，他多一樣真書的長處；比鐘繇的楷書，又多一樣草書的擅長。雖然從專精這一點上說王羲之比他們差些，但他能多方涉獵，集取眾長。從總的來看，彼此互有短長。謝安素來擅長“尺牘書”，瞧不起王獻之的書法。獻之曾精心書寫一信給他，以為一定會得到謝安的賞識而把它收藏起來，不料謝安即在信的後面寫上了答復送還他，獻之深以為恨。謝安曾經問過王獻之：“你的書法跟你的父親比較怎樣?”答道：“當然比他好！”謝安說：“輿論卻不是這樣啊！”獻之又回答說：“一般人那裏懂得呢！”獻之雖然勉強以這樣的回答，來反駁謝安的看法，然而自稱勝過他的父親，這不是太過份了嗎！況且，(做兒子的)應該立身行道，把名聲傳到後代，使父母的名譽也隨之顯耀起來。當年曾參經過“勝母裏”’(因憎惡這個名稱，)所以不肯進去。而獻之的筆法，是承傳羲之的書法的，雖然大略學到了規模法則，其實恐怕還未能全部繼承下來呢！何況以假託神仙傳授為辭，而恥于推崇家學，用這樣的態度來研究書法，又比面牆而觀好得上多少呢！後來羲之到京城，臨行時曾在壁上題字。獻之偷偷把它擦掉，在原來的地方另行改寫，並自以為寫得很不錯。羲之回來後看到了，感歎地說：“我走的時候，真是醉得厲害啊！獻之聽了，內心才感到慚愧。由此可知，王羲之比起鐘繇、張芝，那只有專精與博習的區別；而獻之比不上羲之，這是無可置疑的。）

 

余志
學之年，留心翰墨，昧鐘張之餘烈，挹羲獻之前規，極慮專精，時逾二紀。有乖入木之術，無間臨池之志。 觀夫懸針垂露之異，奔雷墜石之奇，

（
譯文：我在十五歲左右的時候，便注意學習書法，體昧鐘繇、張芝遺作的偉績，吸取羲之、獻之創造的法度，深入思考，專心鑽研，時光已過去二十多年了，但還缺乏入木三分的技巧，而臨池學書的志向，卻一直堅持不懈。）

觀夫懸針垂露之異，奔雷墜石之奇，
鴻飛獸駭之資，鸞舞蛇驚之態，絕岸頹峰之勢，臨危據槁之形；或重若崩雲，或輕如蟬翼；導之則泉注，頓之則山安；纖纖乎似初月之出
天涯，落乎猶眾星之列河漢；同自然之妙，有非力運之能成；信可謂智巧兼優，心手雙暢，翰不虛動，下必有由。一畫之間，變起伏於鋒杪； 一
點之內，殊衄挫於毫芒。

（
譯文：看到(鐘、張、二王的書法變化多端，)有如懸針垂露的異狀，奔雷墜石的雄奇，鴻飛獸散的殊姿，鸞舞蛇驚的狀態，斷崖頹峰的氣勢，臨危地、踞枯木的驚險的情形，或者重似雲崩，或者輕如蟬翼；引導開來，仿佛泉在流注，抑頓下去，有如山嶽般安穩。纖細啊，像新月出現在天涯；疏落啊，宛如群星分佈在天漢；(他們的書法)奇妙同于自然，達到了非人工布排的境界。真可謂智慧和技巧兼擅其長，心和手都暢運無阻了。他們筆不妄動，每一下筆都有它的理由：在一畫的裏面，筆鋒表現出起伏的異態；在一點中，毫端顯現出頓挫的神理。）

點之內，殊衄挫於豪芒。 況云積其點畫，乃成其字；曾不傍窺尺犢，俯習寸陰；引班超以為辭，援項籍而自滿；任筆為體，聚墨成形；心昏擬效之

方，手迷揮運之理，求其妍妙，不亦謬哉！
（
譯文：進一步說，點畫練習得多，積累起來，才能夠把一個字寫好。要是不深研“尺牘書”，俯就案頭，時時學習，少許的時間也不放過；而拿班超投筆來作擋箭牌，以項籍不肯學書而引以自滿，字的形體，只是傾筆蘸墨而成；心裏不明白臨摹的方法，手下不曉得揮運的道理，這樣要求他寫出美妙的字來，不是荒謬得很嗎？）

方，手迷(輕重之)揮運之理，求其妍妙，不亦謬哉！ 然君子立身，務修其本。楊雄謂：“詩賦小道，壯夫不為。”況復溺思毫釐，淪精翰墨者也！夫潛神對奕，
猶標坐隱之名；樂志垂綸，尚體行藏之趣。

[然而，有道德的人，最要緊的是做好根本的修養。揚雄說詩賦小道而已，大丈夫是不肯從事的，何況沉溺於如何用筆，把精神埋沒在書法裏邊呢！但集中精神下棋，還有“坐隱”的美名；醉心於釣魚，也體驗著“行藏”的情趣。]

猶標坐隱之名；樂志垂綸，尚體行藏之趣。 詎若功定禮樂，妙擬神仙，猶埏埴之罔窮，與工爐而並運。好異尚奇之士；玩體勢之多方；窮微測妙
之夫，得推移之奧賾。著述者假其糟粕，藻鑒者挹其菁華，固義理之會歸，信賢達之兼善者矣。存精寓賞，豈徒然與？(然消息多方性情不一，乍剛柔以合體，忽勞)

[何況(文字)有宣揚禮樂的功能，只有神仙的妙術，象陶匠運用陶鈞，製作無窮的器皿，似金工運用爐錘，鑄出無窮的器物。好異貴奇的人玩味著書法的形體氣勢有種種的不同；而好探究精微的人，更從中探索推陳出新的秘奧。但也有自號著述的人，只從前人中乞取一些糟粕，也往往獵取虛名，而精於鑒賞的，才能真正吸取它的精華呢！書法也是義理的所歸，賢達的人不妨兼擅其長。以此寄託其鑒賞的心情，難道也是徒然的嗎?]

情不一，乍剛柔以合體，忽勞)而東晉士人，互相陶淬。室於王謝之族，郗庾之倫，縱不盡其神奇，咸亦挹其風味。去(滋)之資永，斯道愈微。方復聞
疑稱疑，得末行末，古今阻絕，無所質問；設有所會，緘秘已深；遂令學者茫然，莫知領要，徒見成功之美，不悟所致之由。或乃就分布於

[
譯文：東晉的士大夫，彼此互相薰陶濡染。至於王氏、謝氏的大族，郗氏、庾氏之輩，縱使未能盡書法的神奇，而大都受到當時書風的影響。距離他們的時代愈遠，這門藝術就愈加衰微了。(後世的書家)往往對自己聽來的理論，即使有所懷疑也諱言其疑，反而當作正確的東西向人家陳述。有些人僅懂一些皮毛，就把它實踐起來，〔自以為得其根本。)古今隔絕無所質問；假如有所體會，便深深地保守起來；至使其他學習的人茫然不得要領，只見他人成功的好處，]。

或乃就分佈于
累年，向規矩而猶遠，圖真不悟，習草將迷。假令薄能草書，粗傳隸法，則好溺偏固，自閡通規。詎知心手會歸，若同源而
異派；轉用之術，猶共樹而分條者乎？加以趁變適時，行書為要；題勒方幅，真乃居先。草不兼真，殆於專謹；真不通草，殊非翰札，真以點
畫為形質，使轉為情性；草以點畫為情性，使轉為形質。草乖使轉，不能成字；真虧點畫，猶可記文。回互雖殊，大體相涉。 故亦傍通二篆，俯貫

[
譯文：(有些人)雖然好幾年在點畫結構上下功夫，但距離規矩還很遠，研究楷書既不得其理解，學習草書也莫明所以。假使約略地瞭解一點草書，粗疏地學得一些楷法，便偏執自己的看法，跟一般的規律相隔閡。他們那裏知道：心手交融在一起，就象水同源而異流；“轉”和“用”的技法，就象一棵樹而分佈著許多枝條。談到通變和適應時用，行書最主要，題榜刻石(應當方正肅，)自以楷書為先。草書不兼具楷法，似乎近於單調拘謹；楷書不參入草意，殊不免失去“尺牘書”流動的風味。楷書的形體由點畫構成，它的精神由使轉表出；草書的精神寄託在點畫之中，它的形質由轉折呼應來體現。草書的使轉寫不好，便不樣子；楷書欠缺點畫功夫，還可以粗糙地書寫成文。彼此間回環交錯雖有不同，但大體是互有關係的。]

故亦傍通二篆，俯貫
八分，包括篇章，涵泳飛自。若毫釐不察，則胡越殊風者焉。至如鐘繇隸奇，張芝草聖，此乃專精一體，以致絕倫。伯英不真，而點畫狼藉；元
常不草，使轉縱橫。自茲己降，不能兼善者，有所不逮，非專精也。雖篆隸草章，工用多變，濟成厥美，各有攸宜。篆尚婉而通，隸欲精而
密，草貴流而暢，章務檢而便。


譯文：所以還要傍通大篆、小篆，融會隸書，參酌章草，浸淫飛白，如果有一點兒研究得不清楚，那便會象北胡、南越那樣風致迥殊了。至於鐘繇楷書號稱奇絕，張芝(最善草書)得“草聖”的美譽，這都因為專精於一體，所以才有超人的成就。張芝不以楷書見長，但他的草書點畫具見起伏頓挫，(就象寫楷書的著重點畫那樣。)鐘繇不擅長草書，而他的楷書，使轉卻極縱橫之致，(就仿佛寫草書的重視環回委婉一樣。)自他們之後，不能兼善楷、草書優點的，作品便達不到他們的成就，也就不能算作專精啊！雖然篆書、隸書、今草、章草，它們的工巧作用有許多變化，但成就它們的美好，各有各的特點：篆書要婉轉而圓通，隸書要精勁而茂密，草書以奔放暢達為佳，章草則務求有法度而簡捷。]

密，草貴(流而)流而暢，章務檢而便。 然後凜之以風神，溫之以妍潤，鼓之以枯勁，和之以閒雅。故可達其情性，形其哀樂，驗燥濕之殊節，千古
依然；體老壯之異時，百齡俄頃，磋呼，不入其門，詎窺其奧者也！

譯文：然後以嚴肅的風神來使它威凜，以妍美的姿致來使它溫潤，以瘦硬老勁之筆來使它矯健，以安閒雅致之態來使它和婉。這樣，才能夠顯露作者的性情，體現作者的哀樂。檢驗用筆濃淡、輕重的變化，自古以來標準都是一樣的；體味從壯年到老年書法意境的差別，—輩子很快就消耗在這上面了。唉，不深入其門，那裏能夠瞭解到它的奧秘呢！]

依然；體老壯之異時，百齡俄頃，(磋呼,蓋有學而)磋呼，不入其門，詎窺其奧者也！ 又一時而書，有乖有合，合則流媚，乖則雕疏，略(而)言其由，各有
徇
其五：神怡務閑，一合也；感惠絢知，二合也；時和氣潤，三合也；紙墨相發，四合也；偶然欲書，五合也。心遺體留，一乖也；意違勢屈，二乖也；
風燥日炎，三乖也；紙墨不稱，四乖也；情怠手闌，五乖也。乖合之際，優劣互差。得時不如得器，得器不如得志，若五乖同萃，思遏手蒙；五合交
臻，神融筆暢。暢無不適，蒙無所從。當仁者得意忘言，罕陳其要；企學者希風敘妙，雖述猶疏。徒立其工，未敷厥旨。不揆庸昧，輒
效所明；庶欲弘既往之風規，導將來之器識，除繁去濫，睹跡明心者焉。代有《筆陣圖》七行，中畫執筆三手，圖貌乖舛，點畫湮訛。頃見

譯文：同一時期作書，情況也有合與不合的分別：合則流利秀媚；不合則零落粗疏。這原由大略說來，各有五個方面的情況：精神愉快，事務悠閒，是一合；感人恩惠，酬答知己，是二合；季節調適，氣候溫潤，是三合；佳紙良墨，互相映發，是四合；偶然高興，提筆作書，是五合。心情匆遽，事務纏身，是一不合；違反己意，迫於情勢，是二不合；熱風吹迫，炎日當空，是三不合；劣紙惡墨，兩不稱手，是四不合；精神倦怠，手腕疲乏，是五不合。在合與不合間，書法優劣會有很大的差別。天時適合不如工具得宜，工具得宜不如心情舒暢。如果五個不合的情況都聚在一起，便會神思閉塞，下筆茫然；五個合的情況都集中在一起，便會心情愉快，筆調流暢。流暢的時候無所不適；拘滯的時侯茫然無所從。對書法出色的，往往得意忘言，絕少講到它的要領；期望學習的，又往往仰慕浮風而來，想領教書法的奧妙，雖然聽到講述，卻感到很粗疏。徒然在這方面做了些工作，但未能真正暢述它的要旨。因此不揣個人的愚昧，把自己所懂得的都貢獻出來，希望能夠發揚歷史上的傳統精華，啟導後學者的智慧才能，去掉繁冗蕪雜，只要看到文字的解說，就能夠心領神會。]


 

　　代有《筆陣圖》七行，中畫執筆三手，圖貌乖舛，點畫湮訛。頃見
南北流傳，疑是右軍所制。雖則未詳真偽，尚可發啟童蒙。既常俗所存，不藉編錄。 (其有顯聞當代，遺跡見存，無俟抑揚，自標先後。)
至於諸家勢評，多涉浮華，莫不外狀其形，內迷其理，今之所撰，亦無取焉。若乃師宜官之高名，徒彰史牒；邯鄲淳之令範，空著縑緗。暨乎崔、

譯文：世傳有《筆陣圖》七行，中間畫有三隻執筆的手式，圖像謬乖，點畫模糊錯誤。近來看到南北各地都在流傳，大家都推測這是王羲之的作品。雖然不知是真是偽，但還可以啟發初學書法的兒童們。既然一般人都有了，就用不著再編錄了。至於對以前各家的評議，多數是流於虛浮文飾的，無非是從外表上描述它的形狀，而內蘊的真諦，卻反而茫然了。我在撰述，不取類似的作法。]

若乃師宜官之高名，徒彰史牒；邯鄲淳之令範，空著縑緗。暨乎崔、
杜以來，蕭、羊已往，代祀綿遠，名氏滋繁。或藉甚不渝，人亡業顯；或憑附增價，身謝道衰。加以糜蠢不傳，搜秘將盡，偶逢緘賞，時亦罕窺，優
劣紛紜，殆難覼縷。其有顯聞當代，遺跡見存，無俟抑揚，自標先後。且(心之所違不)六文之作，肇自軒轅；八體之興，始於嬴政。其來尚矣，厥

譯文：至於象師宜官那樣有高名的，(其真跡不存，)只能在史冊上見到他的名字；邯鄲淳為一代模範，也不過在書卷上留個名聲罷了。及至崔瑗、杜度，以至蕭子雲、羊欣，在這悠長的歲月裏，出現的名家很多。有些是在當時已負盛名，久而不衰，人雖死，書跡備受推崇而流傳下去；或憑藉當時的名流的吹捧來提高聲價，人一死了，書法也就沒有人稱道了。還有，(有些書法作品)或因糜爛蠹蝕而不傳於後，或被有力者搜刮無遺，偶然雖有被鑒賞的機會，但這機緣還是不多的，好的壞的混雜得很，恐怕要弄清楚就不容易了。至於那些馳名當代，墨蹟猶存的，這就無須憑藉別人的抑揚，根據書跡本身也可以分辨出它的優劣了。]

且六文之作，肇自軒轅；八體之興，始於嬴政。其來尚矣，厥
用斯弘。但今古不同，妍質懸隔，既非所習，又亦略諸。復有龍蛇雲露之流，龜鶴花英之類，乍圖真於率爾，或寫瑞於當年，巧涉丹青，工虧翰
墨，異夫楷式，非所詳焉。

譯文：而且“六書”的草創，最早的可以追溯到軒轅時代；“八體”的興起，則制自秦始皇的年頭。這已經有悠久的歲月，它們的歷史作用可大極了！但古今時代不同，妍麗和樸質又有區別，既然不是現今常用的，這裏就略而不談了。還有龍書、蛇書、雲書、垂露篆之流，龜書、鶴頭書、花書、芝英書之類，這些只是簡單地去摹擬物象，或是圖寫當時的“祥瑞”，它們是屬於繪畫方面的技巧，而與書法藝術並無多大的關係，不能當作規範，因此也就不多談了。]

墨，(既)異夫楷式，非所詳焉。代傳羲之與子敬筆勢論十章，文鄙理疏，意乖言拙，詳其旨趣，殊非右軍。且右軍位重(塵)才高，調清詞雅，聲()未泯，翰
牘仍存。觀夫致一書，陳一事，造次之際，稽古斯在；豈有貽謀令嗣，道叶義方，章則頓虧，一至於此！（其有顯聞當）又云與張伯英同學，斯乃
更彰虛誕。若指漢末伯英，

時代全不相接；必有晉人同號，史傳何其寂寥！非訓非經，宜從棄擇。夫心之所達，不易盡于名言；言之所通，尚難形於紙墨。粗可仿佛其狀，綱紀其辭。冀酌希夷，取會佳境。闕而末逮，請俟將來。

譯文：世傳《王羲之與子敬筆勢論》十章，文句鄙俗，理論粗疏，意義乖張，言詞拙劣，詳究它的旨趣，絕不是王羲之的作品。王羲之地位高，天份好，格調清雋，文辭爾雅，聲音和手跡，並未泯滅，書信還有些遺留下來。看他寫一封信，談一件事，當倉卒的時候，還在考求古訓。那裏會對後嗣傳授書法，應該合乎義理的，而竟違反章則到這樣的程度呢！又說他跟張伯英同學，這更顯現出它的荒誕無稽。若是漢代的張伯英，時代完全不相接近；如果晉代有同名的，為什麼史傳寂寥無聞！此書既不能垂教後人，又不合乎經典，還不如把它丟掉好了。我們心裏頭所理解的，不容易用語言表達出來；能夠用語言表達的，也不容易寫成文字。這就只能夠大致地把它的狀態略作形容，用文辭來陳述的大體。至於設想把書法中微妙的境界提出來加以斟酌，體會出它的精到之處，現在還有不能詳盡的地方，只好等將來再了。]

今撰執使轉用之由，以祛未悟。執謂深淺長短之類是也；使謂縱橫牽掣之類是也；轉謂鉤環盤紆之類是也；用謂點畫向背之類是也。方復會其數法，歸於一途；編列眾工，錯綜群妙，舉前人之未及，啟後學於成規；窺其根源，析其枝派。貴使文
約理贍，跡顯心通；披卷可明，下筆無滯。詭辭異說，非所詳焉。


譯文：現在把執、使、轉、用的道理寫下來，使不解的人有所省悟：執，就是執筆有淺深長短之分；使，就是運筆有上下左右之別；轉，即行筆的轉折呼應；用，即結構的揖讓向背。再進一步把幾種方法，融會在一起，把各家的工巧加以列舉，務求把群賢的精妙加以綜合；先代賢哲所沒有說到的，我也把它指出來，用公認的法則來啟發後學，探究它的根源，分析它的枝派。爭取做到文字精簡、理論豐富、途徑明確、心意開通，打開書本便可以明瞭，拿起筆來便流暢無阻。至於古怪的理論，歧異的說法，不是我所要談的。]

更彰虛誕。若指漢末伯英，約理贍，跡顯心通；披 下筆無滯。詭詞異 ， 所詳焉。然今之所陳，務 者。但右軍之書，代多稱習，良

然今之所陳，務稗學者。但右軍之書，代多稱習，良
可據為宗匠，取立指歸。豈惟會古通今，亦乃情深調合。致使摹蹋日廣，研習歲滋，先後著名，多從散落；歷代孤紹，非其(或)效與？

譯文：現在我所談的，力求有益於初學。但王羲之的書法，各時代的人都稱讚它、學習它，很可以作為宗仰的大師，用它來確立自己的意向。他的書法不僅會古通今，同時還做到感情深切、筆調吻合。因此使摹拓的一天多似一天，研習的一年多似一年；在羲之以前和以後的名家書跡，大都散落了；唯獨繼承羲之書派的卻世代相傳不絕，這難道不是很明顯的驗證嗎?]

試言其由，略陳數意：止如《樂毅論》、《黃庭經》、《東方朔畫贊》、《太史箴》、《蘭亭集序》、(斯)《告誓文》，(學)()並代俗所傳，真行絕致者也。寫《樂毅》
則情多佛鬱；書《畫贊》則意涉瑰奇；《黃庭經》則怡懌虛無；《太史箴》又縱橫爭折；暨乎《蘭亭》興集，思逸神超，私門誡誓，情拘志慘。
所謂涉樂方笑，言哀已歎。豈惟駐想流波，將貽嘽噯之奏；馳神睢渙，方思藻繪之文。雖其目擊道存，尚或心迷義舛。莫不強名為體，
共習分區。豈知情動形言，取會風騷之意；陽舒陰慘，本乎天地之心。既失其情，理乖其實，原夫所致，安有體哉！ 夫運用之方，雖

譯文：試談它的道理，粗略陳述幾點意見：象《樂毅論》、《黃庭經》、《東方朔畫贊》、《太師箴》、《蘭亭集序》、《告誓文》等，這些都經世俗相傳，是楷書和行書中最好的作品。王羲之寫《樂毅論》，則多抱著抑鬱的心情；寫《東方朔畫贊》，則多涉及離奇的意想；寫《黃庭經》，則感到虛無境界的怡悅；寫《太師箴》，則感念縱橫周折的世情；說到蘭亭興會，情致淋漓，神思飄逸，(書法亦超邁殊倫)；在父母墓前自誓，是心情沉重、意志淒慘的，(所書《告誓文》也象徵著當時的心情)。有如人們感到快樂，則笑聲隨作；語及悲哀，則歎息隨之。豈必(如伯牙鼓琴)志在洋洋流水，然後傳出憚緩的聲音；(曹丕)馳想睢水渙水五色的波瀾，然後聯想到詞采藻麗的文學。雖然眼睛一看，即悟到大道的所在，(知道體勢是隨著心境變異的)有時還要迷失心理的方向，發為乖舛的言辭。(書體本無什麼特殊的名目，而學書的人)無不強名之為什麼體，分門別類，來摹仿它。他們並不知道情感發動，即表現於言辭，如《詩經》、《離騷》，體裁雖別，寓意則同。陰天、晴天，人們的悲喜不同，都本乎天地自然之序。(強為分體的，)既失卻書家真實的情狀，理論也與真實相乖違。從書法的本源說起來，那裏有什麼所謂“體裁”呢？]

夫運用之方，雖
由己出，規模所設，信屬目前，差之一豪，失之千里，苟知其術，適可兼通。心不厭精，手不忘熟。若運用盡於精熟，規矩諳于胸襟，自然容與徘徊，意先筆後，瀟灑流落，翰逸神飛，亦猶弘羊之心，預乎無際；庖丁之目，
不
由己出，規模所設，信屬目前，差之一豪，失之千里，苟知術，適可兼通。心不厭精，落，翰逸神飛，亦猶弘羊之心，預無際；庖丁之目，
不
見全牛。嘗有好事，就吾求習，吾乃粗舉綱要，隨而授之，無不心悟手從，言忘意得，縱未窮於眾術，斷可極於所詣矣。 若思通楷則，少

譯文：運用的方法，雖然出自心裁，但整個規模怎樣建立，確是眼前的要務。落筆相差只不過一點點，而藝術效果卻相去千里。假若懂得了其中的奧妙，便可以眾術兼通了。用心不厭其精，揮運不忘其熟。如果運用極其熟練，規矩了然于胸，自然能夠達到優悠閒暇，意在筆先，瀟灑曆落，神飛筆動。象弘羊的理財，(能夠策劃周全，)用心不局限在某一方面；庖丁宰牛，(憑著對牛的骨骼肌理的熟悉，運刀神速，)眼睛並沒有整個的牛體。曾經有愛好書法的，向我求教，我便概略地指出要點，講授給他們聽，沒有一個不心手相應，得意忘言的。縱使還未能盡窺各家的奧妙，(但就他自己來說，)斷然已達到他最高的成了。]

若思通楷則，少
不如老；(學不如老)學成規矩，老不如少。思則老而愈妙，學乃少而可勉。勉之不已，抑有三時；時然一變，極其分矣。至如初學
分布，但求平正；既知平正，(歸)務追險絕，既能險絕，復()平正。初謂未及，中則過之，後乃通會，通會之際，人書俱老。 仲尼云：“五十知命”、“七十從心。”故以

譯文：至於說到深入思考，精研法則，少年是比不上老年人的；但學好一般的規矩，老年又比不上少年了。運用思索，年紀老了越見精妙；從事學習，少年時代可以刻苦地努力進行。進行不斷的努力，其中可以劃分為三個階段，每一個階段，就有一個變化，最後達到功行完滿。初學分行布白的，僅僅求其平正；既達到了平正的境界，又要追求險絕，險絕也能做到了，那又要回復到平正上來。最初以為工夫趕不上古人，到了中間的過程，或則過於平正，或則過於險絕，最後乃領會到把平正和險絕融為一體，能夠變化自如。到這個時候，那年齡和書法都已老到了。]

仲尼云：“五十知命”、“七十從心。”故以
達夷險之情，體權變之道，亦猶謀而後動，動不失宜；時然後言，言必中理矣。是以右軍之書，末年多妙，當緣思慮通審，志氣和平，不激不曆，
達夷險之情體權變之道亦猶謀而後動不失(矣)宜時然後言必中理是以右軍之書末年多妙當緣思慮通審志氣和平不激不厲
而風規自遠。子敬已下，莫不鼓努為力，標置成體，豈獨工用不侔，亦乃神情懸隔者也。或有鄙其所作，或乃矜其所運。自矜者將窮

譯文：孔子說：到五十歲懂得天命，到七十歲便隨心所欲了。(就書法來說，也有這樣的發展過程)，到年紀老時，才能理解平正險絕的情態，體會變化的道理。這就象思考成熟了才作行動，行動才不至失當，到時間合適的時候才來說話，說話便一定能夠合理一樣。所以王羲之的書法，晚年的作品特多精彩，這是因為思考通達精審，志氣沖淡平和，不偏激，不淩厲，而風格規模自然為他人所不及。從獻之以後，沒有不是力本不足，而強努為力，體非自然，而擺佈成體的，不僅是工用比不上前人，而且神采情味也相去得很呢。]

或有鄙其所作，或乃矜其所運。自矜者將窮
性域，絕於誘進之途；自鄙者尚屈情涯，必有可通之理。磋乎，蓋有學而不能，未有不學而能者也。考之即事，斷可明焉。然消息多方，性情
不一，乍剛柔以合體，忽勞逸而分驅。或恬憺雍容，內涵筋骨；或折挫槎枿，外曜鋒芒。察之者尚精，擬之者貴似。況擬不能似，察不能精，分
布猶疏，形骸未撿；躍泉之態，未睹其妍，窺井之談，已聞其醜。縱欲唐突羲獻，誣罔鐘張，安能掩當年之目，杜將來之口！慕習
之輩，尤宜慎諸。

譯文：有些人鄙視自己的作品，而有些人卻過高估計自己的成就。自己過高估計的，抵以為達到止境，這便堵塞了前進的道路。覺得自己作品不行的，一定虛心謙抑，這必將有成功的日子。唉!只有學了而未能成功的，卻沒有不學而能成就的。就現實觀察一下，便可以斷然明白這個道理了。但變化發展是多種多樣的，性格感情也很不一致，有些是把剛的和柔的揉合在一起，有些或偏于遲(勞)或偏於速(逸)，所取的路徑分道而馳，或者恬淡雍容，而其內卻包含著筋骨；或者曲折錯出，外面顯現著鋒芒。觀察務求精細，摹擬務求相象。假使摹擬不能相象，觀察不能精細；結構還是鬆散，骨架未合準繩；雖然欲追求象龍躍在淵似的生動活潑的姿態，但卻表現不出它的妍美；那坐井觀天的態度，的確是鄙陋的啊。縱使心想貶低羲之、獻之，污蔑鐘繇、張芝，哪里能夠遮得住當年人們的眼睛，堵塞得住將來人們的評議！摹習書法的人，特別要謹慎啊。]

之輩，尤宜慎諸。 至有未悟淹留，偏追勁疾；不能迅速，翻效遲重。夫勁速者，超逸之機，遲留者，賞會之致。將反其速，行臻會美之
方；專溺于遲，(專溺于遲)終爽絕倫之妙。能速不速，所謂淹留；因遲就遲，詎名賞會！非其心閑手敏，難以兼通者焉。 假令眾妙攸歸，務存

譯文：也有些人未懂行筆的淹留，便一味追求勁快；不能夠揮運迅速，卻故意遲重而行。行筆勁速的，是憑乎超邁的機巧，遲留的，是具有賞心會意的情致。能快而遲，將合達到彙集眾美的境界；專偏于遲，那終究缺乏了超絕濟倫的好處。能夠快而不快，這稱為淹留；岡為行筆遲鈍而迫得緩慢，那裏稱得上賞心會意呢！!要不是心境安閒，手腕靈敏，是難以作到遲速適宜的。]

假令眾妙攸歸，務存
骨氣；骨既存矣，而遒潤加之。亦猶枝幹扶疏，淩霜雪而彌勁；花葉鮮茂，與雲日而相暉。如其骨力偏多，遒麗蓋少，則若枯槎架險，巨石當
路，雖妍媚雲闕，而體質存焉。若遒麗居優，骨氣將劣，譬夫芳林落蕊，空照灼而無依；蘭沼漂萍，徒青翠而奚托。是知偏工易就，
盡善難求。

譯文：假使各種好處都要具備，那首要的是樹立骨氣。骨氣樹立了，然後再在遒潤方面加一番功夫。這就象枝幹繁榮，經霜雪而愈加挺勁，花葉鮮茂，跟雲彩太陽互相輝映而更加妍美。如果骨力特別強，而遒麗比較少，這就象枯老的樹枝淩空架險，嵯峨的大石橫阻道路，雖然妍美是缺乏了，但體質卻存在著。假若遒麗占著優勢，那骨氣便將黯然失色，這仿佛芳林中落下的花蕊，徒然漂亮，卻毫無依傍；又如蘭沼上漂蕩的浮萍，雖是一派青翠，但那裏有它的著落呢！由此可知側重在某一方面比較容易做到，要盡善盡美可就很難了。]

盡善難求。 雖學宗一家，而變成多體，莫不隨其性欲，便以為(資)姿：質直者則徑侹不遒；剛佷者又倔強無潤；矜斂者弊於拘束；脫易者失
於規矩；溫柔者傷於軟緩，躁勇者過於剽迫；狐疑者溺於滯澀；遲重者終於蹇鈍；輕瑣者淬於俗吏。斯皆獨行之士，偏玩所乖。《易》曰：“觀

譯文：雖然同是學習某一家書法，但可以演變成多樣的體貌，莫不隨各個人的個性和志趣，顯示出特具的姿態來。性情耿直的，便下筆平直而缺乏遒麗之姿；剛強粗暴的，又狀貌倔強而缺乏溫潤；矜慎自斂的，缺點在於拘束；疏肥放蕩的，病在出乎規矩之外；溫柔的，常失於軟弱；急躁的，則過於剽悍；狐疑的，弊在凝滯生澀；遲重的，常致蹣跚遲鈍；輕浮煩碎的，又流於俗吏的格調。這些都由於性情獨特的人，偏於自己的愛好，所以和正道相乖離。]

{注：
	(李煜說：“善法書者，各得右軍之一體：若虞世南，得其美韻而失其俊邁；歐陽詢得其力，而失其秀；褚遂良得其意，而失其變化；薛稷得其清，而失於窘拘，顏真卿得其筋，而失於粗魯；柳公權得其骨，而失於生獷；徐浩得肉而失於俗；李邕得氣而失於體格；張旭得法而失於狂，唯獻之俱得之，而失於驚急，不得其蘊籍態度。”)}
	《易》曰：“觀
乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。”況書之為妙，近取諸身。假令運用未周，尚虧於秘奧；而波瀾之際，已浚發於靈台。必能傍通點

畫之情，博究始終之理，鎔鑄蟲篆，陶均草隸。體五材之並用，儀形不極；象八音之迭起，感會無方。 至若數畫並施，其形各異；眾點齊列，為

譯文：《易經》說：“觀察天文，可以懂得自然的變化；瞭解社會上各種文化形態，可以根據這些來治理天下。”何況書法的神妙，往往取法人本身的容貌動態。假使運用還未到家，尚未掌握它的奧妙所在；但經過了實踐，下筆時如何使它搖曳生動，心裏便有所啟發了。書家必須懂得點畫的情趣，廣泛地探索運筆起止的道理，融會蟲書篆書的神妙，凝合草書隸書的韻致。體會到用五材來制器，製成的器皿，有種種形式的不同；又象諧八音來作曲，曲子迭奏起來，使人覺得興會無窮。]

至若數畫並施，其形各異；眾點齊列，為
體互乖。一點成一字之規，一字乃終篇之准。違而不犯，和而不同；留不常遲，遣不恒疾；帶燥方潤，將濃遂枯；泯規矩於方圓，遁鉤繩之曲直；乍顯乍
(態)晦，若行若藏；窮變()於毫端，合情調於紙上；無間心手，忘懷楷則；自可背羲獻而無失，違鐘張而尚工。 譬夫絳樹青琴，殊姿共豔；隋殊和

譯文：至於好幾畫擺在一起，而形態各有不同好幾點誹在一塊，而體貌各有區別。一點的起筆，往往成為這個字的準則，一篇的第一個字，也常常是整篇字要看齊的目標。彼此違背而不至互相侵犯，彼此和諧又不至一律相同。留筆不感到遲緩，迅筆又不流於過速；筆道略帶一點乾燥，(把筆毫一翻轉)線條便潤澤起來，(相反)，在墨瀋濃重時，(把筆毫翻過幹的一面)也特有枯渴的效果；不依靠規矩可以方圓合度，棄除鉤繩而曲直也可以運用自如；忽然露鋒，忽然藏鋒，似乎行筆而又似乎住筆；窮盡它的體態於筆瑞，融合自己的感情於紙上；心手相應，不為法則所束縛，能夠這樣，就可以離開羲之、獻之也不會誤失，違背鐘繇、張芝也還能達到工妙了。]

譬夫絳樹青琴，殊姿共豔；隋殊和
璧，異質同妍。何必刻鶴圖龍，竟慚真體；得魚獲兔，猶恡筌蹄。聞夫家有南威之容，乃可論於淑媛；有龍泉之利，然後議於斷
割。語過其分，實累樞機。

譯文：就象絳樹和青琴兩個女子，姿態雖然不同，但美麗卻是一致的。隋候之珠、和氏之壁，質料雖不一樣，而珍貴卻彼此相同。為什麼要畫鶴描龍，到頭來仍然遜色於原物；魚得到了，兔也捕獲了，還愛惜著捕魚和獵兔的器具什麼呢！聽說家裏有南威那樣的國色天姿，才有資格議論美女的姿色；有龍泉那樣的利劍，才可以評論別人的劍是否鋒利。如果話說得過分了，(實踐起來很不容易)，這對於闡發思想的樞要是有虧損的。]

割。語過其分，實累樞機。 吾嘗盡思作書，謂為甚合，時稱識者，輒以引示：其中巧麗，曾不留目；或有誤失，翻被嗟賞。既昧所見，尤喻
所聞；或以年職自高，輕致陵誚。余乃假之以湘縹，題之以古目：則賢者改觀，愚夫繼聲，競賞豪末之奇，罕議鋒端之失；猶惠
侯之好偽，似葉公之懼真。是知伯子之息流波，蓋有由矣。

譯文：我曾經竭盡心思來作書，自以為很不錯了。對於當時號稱有見識的人，我常常拿出來請他們指教。他們對其中寫得精巧和妍麗的，並不留意；而對有些寫得差的，反而被他們讚歎不已。他們對於所見的作品，並不能分別它的好醜，而對於所聽到的著名書家，卻自以為能懂得他們的精妙。或者是倚仗年紀老、地位高，隨便給人難堪的譏諷。於是我便有意弄假，把寫好的字用綾絹裝潢起來，寫上了古人的名目。這樣，那些所謂有識者的看法就不同了，一般的人也學著他們競相評說，大家都誇獎筆調怎樣清奇，卻絕少談及書寫上的失誤；這些就象惠候的愛好贗品、葉公的懼怕真龍一樣。由此可知，伯牙的不復鼓琴，確是有他的理由的。]

侯
之好偽，似葉公之懼真。是知伯子之息流波，蓋有由矣。夫蔡邕不謬賞，孫(玄鑒)陽不妄顧者，以其()精通，故不滯於耳目也。向使奇
音在爨，庸聽驚其妙響；逸足伏櫪，凡識知其絕群，則伯喈不足稱，良樂未可尚也。至若老姥遇題扇，初怨而後請；門生獲書機，父削而
音在爨庸聽驚其妙響逸足伏櫪凡識知其絕群則伯喈不足稱良樂未可尚也至若老姥遇題扇初怨後請門生獲書機父削而
子懊；知與不知也。夫士屈於不知己，而申於知己；彼不知也，曷足怪乎！ 故莊子曰：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。”老子云：“下士聞

譯文：象蔡邕(對於琴材)不亂加讚賞，伯樂(對於馬匹)不隨便回顧，因為他們鑒別的識力精妙圓通，不留滯於尋常的耳聞目見呵。假使好的琴材在焚燒，庸常的人都能夠驚異它的妙響；千里馬伏在馬棚之下，一般的人也知道它絕倫超群，那樣，伯喈便不值得稱讚，而伯樂也不必為人所稱述了。至於那老太婆被王羲之在扇上寫了字，初時抱怨賣不掉，後來又再請求書寫；一個學生得了王羲之在床幾上的題字，後來給父親刮去了，結果十分懊喪。懂得書法與不懂得書法是有很大的不同啊！一個人常常受到不知己的委屈，也會得到知己的頌揚；別人既然不瞭解他，那又能責備誰呢！]

故莊子曰：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。”老子云：“下士聞
道，大笑之；不笑之則不足以為道也。豈可執冰而咎夏蟲哉！”自漢魏已來，論書者多矣，妍蚩雜糅，條目糾紛：或重述
舊章，了不殊於既往；或苟興新說，竟無益於將來；徒使繁者彌仍繁，闕者仍闕。今撰為六篇，分成兩卷，第其工用，名曰書譜，庶使一家後進，奉以規
模；四海知音，或存觀省；緘秘之旨，余無取焉。 垂拱三年寫記

 



譯文：所以莊子說：“早上出生、見日即死的菌類，是不會知道一個月的終始的；夏生秋死的蟬兒，是不會知道一個年頭四季的變更的。”老子說：“下愚的人聽到微妙的哲理，便大笑起來；這種人不笑就不算是微妙的哲理了。”怎能以冰雪來責怪夏天的蟲兒不知道它的寒冷呢！從漢、魏到現在，論述書法的人多極了，好壞混雜，條目紛壇；或者再把舊說加以申述，跟過去並沒有什麼不同；或者輕率地另創新說，卻對後人並未帶來多少裨益；這只有使繁瑣的愈加繁瑣，而那些空白點卻依然存在。現在我(把書法問題)寫成六篇，分作兩卷，依次列舉它的工用，叫做《書譜》。或許可以給一般後進的，當作規範法則，海內知音，或許可以聊作參考；把自己的經驗秘密保藏起來，我是不採取這樣做法的。

   垂拱三年寫記]

