大唐三藏聖教序 太宗文皇帝製 弘福寺沙門懷仁集晉右將軍王羲之書 蓋聞二儀有像。顯覆載以含生。四時無形。潛寒暑以化物。是以窺天鑒地。庸愚

大唐三藏聖教序 太宗文皇帝製 蓋聞二儀有像。顯覆載以含生。四時
無形。潛寒暑以化物。是以窺天鑒地。庸愚皆識其端。明陰洞陽。賢哲罕窮
其數。然而天地苞乎陰陽而易識者。以其有像也。陰陽處乎天地而難窮
者。以其無形也。故知像顯可徵。雖愚不惑。形潛莫覩。在智猶迷。况乎佛道
者。以其無形也。故知象顯可徵。雖愚不惑。形潛莫覩。在智猶迷。况乎佛道
崇虗。乘幽控寂。弘濟萬品。典御十方。舉威靈而無上。抑神力而無下。大之
則彌於宇宙。細之則攝於毫釐。無滅無生。歷千劫而不古。若隱若顯。運百
則彌於宇宙。細之則攝於豪釐。無滅無生。歷千劫而不古。若隱若顯。運百
福而長今。妙道凝玄。遵之莫知其際。法流湛寂。挹之莫測其源。故知蠢蠢
凡愚。區區庸鄙。投其旨趣。能無疑惑者哉。然則大教之興。基乎西土。騰漢
庭而皎夢。照東域而流慈。昔者分形分跡之時。言未馳而成化。當常現常
庭而皎夢。照東域而流慈。昔者分形分蹟之時。言未馳而成化。當常現常
之世。民仰德而知遵。及乎晦影歸真。遷儀越世。金容掩色。不镜三千之光。
之世。人仰德而知遵。及乎晦影歸真。遷儀越世。金容掩色。不镜三千之光。
麗象開圖。空端四八之相。於是微言廣被。拯含類於三途。遺訓遐宣。導群
生於十地。然而真教難仰。莫能一其旨歸。曲學易遵。邪正於焉紛糾。所以
生於十地。然而真教難仰。莫能一其指歸。曲學易遵。邪正於焉紛糺。所以
空有之論。或習俗而是非。大小之乘。乍沿時而隆替。有玄奘法師者。法門之
領袖也。幼懷貞敏。早悟三空之心。長契神情。先苞四忍之行。松風水月。未
足比其清華。仙露明珠。讵能方其朗潤。故以智通無累。神測未形。超六塵
足比其清華。仙露明珠。詎能方其朗潤。故以智通無累。神測未形。超六塵
而迥出。隻千古而無對。凝心内境。悲正法之陵遲。栖慮玄門。慨深文之訛
謬。思欲分條析理。廣彼前聞。截偽續真。開玆後學。是以翹心凈土。往游西
域。乘危遠邁。杖策孤征。積雪晨飛。途間失地。驚砂夕起。空外迷天。萬里山
川。撥煙霞而進影。百重寒暑。躡霜雨而前蹤。诚重劳輕。求深願達。周游西
川。撥煙霞而進影。百重寒暑。躡霜雨而前蹤。誠重勞輕。求深願達。周遊西
宇。十有七年。窮歷道邦。詢求正教。雙林八水。味道湌風。鹿菀鷲峰。瞻奇仰
異。承至言於先聖。受真教於上賢。探赜妙門。精窮奥業。一乘五律之道。馳
異。承至言於先聖。受真教於上賢。探賾妙門。精窮奥業。一乘五律之道。馳
驟於心田。八藏三箧之文。波濤於口海。爰自所歷之國。總將三藏要文。凡
六百五十七部。譯布中夏。宣揚勝業。引慈雲於西極。注法雨於東垂。聖教
缺而復全。蒼生罪而還福。濕火宅之乾焰。共拔迷途。朗愛水之昏波。同臻
𡙇而復全。蒼生罪而還福。濕火宅之乾燄。共拔迷途。朗愛水之昬波。同臻
彼岸。是知惡因業墜。善以緣昇。墜之端。惟人所託。譬夫桂生高嶺。雲露
彼岸。是知惡因業墜。善以緣昇。昇墜之端。惟人所託。譬夫桂生高嶺。雲露
方得泫其花。蓮出渌波。飛塵不能污其葉。非蓮性自潔。而桂質本貞。良由
方得泫其花。蓮出渌波。飛塵不能汙其葉。非蓮性自潔。而桂質本貞。良由
所附者高。則微物不能累。所憑者凈。則濁類不能沾。夫以卉木無知。猶資
善而成善。况乎人倫有識。不緣慶而求慶。 方冀兹經流施。將日月而無窮。
斯福遐敷。與乾坤而永大。  
斯福遐敷。與乾坤而永大。 永徽四年歲次癸丑十月己卯朔十

五日癸巳建 中書令臣褚遂良書 大唐皇帝述三藏

朕才才謝珪璋。言慚博達。至於内典。尤所未閑。昨製序文。深為鄙拙。唯恐穢翰墨於金簡。標瓦礫於珠林。忽得來書。
謬承褒讚。循躬省慮。彌益厚顏。善不足稱，空勞致謝。 
皇帝在春宫述三藏聖記。 

聖教序記 夫顯揚正教。非智無以廣其文。崇闡微言。非賢莫能定
其旨。蓋真如聖教者。諸法之玄宗。眾經之軌躅也。綜括宏遠。奥旨遐深。極
空有之精微。體生滅之機要。詞茂道曠。尋之者。不究其源。文顯義幽。履之
空有之精微。體生滅之機要。詞茂道曠。尋之者。不究其源。文顯義幽。理之
者。莫測其際。故知聖慈所被。業無善而不臻。妙化所敷。緣無惡而不剪。開
者。莫測其際。故知聖慈所被。業無善而不臻。妙化所敷。緣無惡而不翦。開
法網之綱紀。弘六度之正教。拯群有之涂炭。啟三藏之秘扃。是以名無翼
法網之綱紀。弘六度之正教。拯群有之塗炭。啟三藏之秘扃。是以名無翼
而長飛。道無根而永固。道名流慶。歷遂古而镇常。赴感應身。經塵劫而不
朽。晨鐘夕梵。 交二音於鷲峰。慧日法流。轉雙輪於鹿菀。排空寶 蓋。接翔雲
而共飛。莊野春林。與天花而合彩。 伏惟皇帝陛下。上玄
資福。垂拱而治八荒。德被黔黎。敛衽而朝萬國。恩加朽骨。石室歸貝葉之
資福。垂拱而治八荒。德被黔黎。斂衽而朝萬國。恩加朽骨。石室歸貝葉之
文。澤及昆蟲。金匱流梵說之偈。遂使阿耨達水。通神甸之八川。耆闍崛山。
接嵩華之翠嶺。竊以法性凝寂。靡歸心而不通。智地玄奥。感懇誠而遂顯。
豈謂重昏之夜。燭慧炬之光。火宅之朝。降法雨之澤。於是百川異流。同會
豈謂重昬之夜。燭慧炬之光。火宅之朝。降法雨之澤。於是百川異流。同會
於海。萬區分義。摠成乎實。豈與湯武校其優劣。堯舜比其聖德者哉。玄奘
法師者。夙懷聰令。立志夷簡。神清齠齔之年。體拔浮華之世。凝情定室。匿
迹幽巖。栖息三禪。巡遊十地，超六塵之境。獨步迦維。會一乘之旨。隨機化
跡幽巖。栖息三禪。巡遊十地，超六塵之境。獨步伽維。會一乘之旨。隨機化
物。以中華之無質。尋印度之眞文。遠涉恒河。終期满字。频登雪嶺。更獲半
珠。問道往還。十有七載。備通释典。利物為心。以貞觀十九年九月六日。奉
珠。問道往還。十有七載。備通释典。利物為心。以貞觀十九年二月六日。奉
敕於弘福寺翻譯聖教要文。凡六百五十七部。引大海之法流。洗塵勞而
不竭。傳智燈之長焰。 皎幽闇而恒明。自非久值勝緣。何以顯揚斯旨。所謂
不竭。傳智燈之長燄。 皎幽暗而恒明。自非久值勝緣。何以顯揚斯旨。所謂
法相常住。齊三光之明。我皇福臻。同二儀之固。 伏見
御製。眾經論序。照古騰今。理含金石之聲。文抱風雲之潤。治輒以輕 塵足
岳。墜露添流。略舉大綱。以為斯記。 
嶽。墜露添流。略舉大綱。以為斯記。皇帝在春宮日製此文。

永徽四年歲次癸丑十二月戊寅朔十日丁亥建。尚書左僕射上柱

國河南郡開國公臣褚遂良書 萬文韶刻字

治素無才學。性不聰敏。内典諸文。殊未觀攬。所作論序。鄙拙尤繁。忽見來書。褒揚讚述。撫躬自省。慙悚交并。勞師等遠臻。深以為愧。
貞觀廿二年八月三日内府。 般若波羅蜜多心經 沙門玄奘奉詔譯 觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。
色即是空。空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。是故空中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。
乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。無有恐怖。遠離顛倒夢
想。究竟涅槃。三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多。是大神咒。是大明咒。是無上咒。是無等等咒。能除一切苦。眞實不虛。故說般若波羅
蜜多咒。即說咒曰 揭諦揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提莎婆呵。 般若多心經。 太子太傅尚書左僕射燕國公于志寧。
中書令南陽縣開國男來濟。 禮部尚書高陽縣開國男許敬宗 守黄門侍郎兼左庶子薛元超 守中書侍郎兼右庶子李義
府等奉勅潤色。 咸亨三年十二月八日京城法侣建立。 文林郎諸葛神力勒石。 武騎尉朱靜藏鐫字。
