羲之頓首：喪亂之極，先墓再離荼毒，追惟酷甚，號慕摧絕，痛貫心肝，痛當奈何
奈何！雖即修復，未獲奔馳，哀毒益深，奈何奈何！臨紙感哽，不知何言！羲之頓首頓首

二謝面未？比面遲承良不靜。羲之女愛再拜，想邰兒悉佳。前患者善。所送議當試，尋省。左邊劇。

得示，知足下猶未佳，耿耿。吾亦劣劣。明日出乃行，不欲觸霧故也。遲散。王羲之頓首。

頻有哀禍，悲摧切割，不能自勝，奈何奈何！省慰增感。

九月十七日羲之報：且因孔侍中信書，想必至。不知領軍疾後問。o

憂懸不能須臾忘心，故旨遣取消息。羲之報。

十一月廿七日羲之報：得十四、十八日二書，知問為慰。寒切，比各佳不？念憂勞，久懸情。吾食至少，劣劣！力因謝司馬書，
不具。羲之報。

十一月廿七日羲之報：得十四、十八日二書，知問為慰。寒切，比各佳不？念憂勞，久懸情。吾食至少，劣劣！力因
謝司馬書， 不具。羲之報。

省別具，足下小大問為慰。多分張，念足下懸情！武昌諸子亦多遠宦。足下兼懷， 並數問否？老婦頃疾篤，
救命恒憂慮。餘粗平安。知足下情至！ 

此粗平安。修載來十餘日。諸人近集，存想明日當復悉來。無由同，增慨。 o

羲之白：不審、尊體比復何如？遲復奉告。羲之中冷無賴，尋復白。羲之白。o

奉橘三百枚 霜未降 未可多得

妹至羸, 情地難遣, 憂之可言, 須旦夕營視之。 足下行穰九人還示應訣不大都當任。

省足下別疏，具彼土山川諸奇，楊雄蜀都、左太沖三都，殊為不備悉。彼故為多奇，益令其遊目意足也。可得果，當告卿求迎，少

人足耳。至時示意。遲此期，真以日為歲。想足下鎮彼土，未有動理耳。要欲及卿在彼，登汶領峨眉而旋，實不朽之盛事！但言此，心以馳於彼矣！

方回近之。未許吾此志。知我者希。此有成言。無縁見卿。以當一笑。

釋文, 瞻近無緣省苦。但有悲歎。足下小大悉平安也。云卿當來居此。喜遲不可言。想必果。言苦有期耳。亦度卿當不居京。此既避。又節氣佳。是以欣卿來也。
省苦。但有悲。平安也。此。喜遲。想必果。言苦。亦度卿當不
既避。又節氣。卿來也。此信旨示問

羲之頓首。快雪時晴。佳想安善。未果。為結。力不次。王羲之頓首。 山陰張侯

瞻近無緣省苦。但有悲歎。足下小大悉平安也。云卿當來居此。喜遲不可言。想必果。言苦有期耳。亦度卿當不居京。此既避。又節氣佳。是以欣卿來也。

效所明；庶欲弘既往之風規，導將來之器識，除繁去濫，睹跡明心者焉。代有《筆陣圖》七行，中畫執筆三手，圖貌乖舛，點畫湮訛。頃見
效所明；庶欲弘既往之風規，導將來之器識，除繁去濫，睹跡明心者焉。代有《筆陣圖》三手  七行中畫執筆，圖貌乖舛，點畫湮訛。頃見


想小大皆佳知賓猶爾耿耿想得夏節佳也念君勞心賢姊大都轉差然故有時嘔食不已
此帖當與方回賓者嘉賓都超字吾有七兒一女皆

想小大皆佳。知賓猶爾。耿耿。想得夏節佳也。念君勞心。賢姊大都轉差。然故有時嘔食不已。至足言
年衰疾久。亦非可倉卒。大都轉差為慰。以大近不復服散。常將陟釐也。此藥為益。如君告A

便大熱，足下晚可耳。甚患此熱，力不具。王羲之 得西問，無他，想彼人甚平安。此粗佳，玄度來數日，為慰。

十行深可憂慮得仁祖廿六日問疾更委篤深可憂當今人物眇然而艱疾若此令人短氣

幽州刺史劉虞別駕漁陽趙該婦也，好道得屍解，後又受此符。王魯連者，魏明帝城門校尉范陵王伯綱女也，亦學道，一旦忽委壻。李子期，入陸渾山中，真人又授此法。子期者，司州魏人，清河王傳者也，其常言此婦狂走云，

一旦失所在。上清六甲靈飛隱遁，服此真符，遊行八方，行此真書，當得其人。按四極明科，傳上清內書者，皆列盟奉䞈，啓誓乃宣之，七百年得付六人，過年限足，不得復出洩也。其受符，皆對齋

七日，䞈有經之師。上金六兩，白素六十尺，金環六雙，青絲六兩，五色繒各廿二尺，以代翦發，歃血登壇之誓，以盟奉行靈符，玉名不洩之信。矣違盟負信，三祖父母獲風刀之考，詣積夜之河，摙蒙山巨石，填之水津。有經之師，

受䞈當施散於山林之寒栖或投東流之清源不得私用割損以贍已利不遵科法，三官考察，死為下鬼。

